## 前言

写给即将参加以及未来参加校招的同学们。

## 校招介绍

校招，全称校园招聘，指企业招聘那些即将毕业的学生。

每年一般有春招、秋招两次，春招的时间大概在 3 - 5 月，秋招的时间大概在 7 - 12 月。

不过像淘宝，招聘的时间跨度往往并没有那么长，从往年的经验来看，淘宝的春招大概在 3 - 4 月，秋招大概在 7 - 9 月。

这主要是因为淘宝是有相对严格的 HC  (Head Count 招聘名额)限制，招满即止，所以投递简历还是要趁早，等后期 HC 即满，无论是简历评估、还是 offer 发放，要求都会高一些。

而且因为竞争激烈，淘宝的校招是提前一届的，也就是说，淘宝 21 年的校招面向的其实是 22 届的学生，这也就是说，假如你是 22 届 (22 年 6 月毕业)，21 年 2、3 月份 (大三下学期) 就应该开始参加校招了。

所以对于 22 届的学生而言，参加淘宝校招的话，只有 21 年春招、21 年秋招两次机会。

## 春招 VS 秋招

但千万不要因为还有秋招，就浪费了春招这次机会，参加春招其实非常重要，原因有几点：

1. 招聘流程和秋招一样，可以让你提前了解流程、积累面试经验、培养心理素质
2. 通过大厂的面试了解自己的不足之处，及时调整方向弥补，为秋招做准备
3. 春招拿到 offer 后，即使不去实习，参加秋招也会有直通车

这里多说一点，像淘宝校招每年都会规划一定的 HC，我们假设有 30 个，春招和秋招其实是共用这 30 个 HC 的，如果春招招了 20 个，到秋招就只有 10 个名额了，加上秋招投递的人很多，此时有实习的同学也多，竞争会显得格外激烈，所以参加春招就显得很有必要，但参加春招最大的忧虑就是，你准备的还没有很充足，这种情况对于所有人其实都是一样的，等你准备充足了，其他人也准备充足了，你并没有获得优势。

## 参加校招的硬性条件

像淘宝这样的大厂，为了降低面试成本，其实是有一些相对基础严格的筛选条件的，这些我们统称为硬性条件，它决定了你的简历是否能通过评估，进入到面试环节。不过硬性条件并不是一定要遵守的，但如果你有硬伤，其他方面的要求相对会高很多。这里解答一些常见的疑问：

### 1. 双非影响吗？

很多同学可能会因为自己是双非学校而感到自卑，但其实双非的影响并没有那么高，简历评估也不会因为双非而直接 pass，主要还是看技术能力，去年我们就招过很多双非学校的学生，不过这也不是说学校不是优势，在技术能力相当的情况下，学校确实是一个优势。

### 2. 非科班影响吗？

其实这个也没有什么影响，这里我引用[去年淘系校招负责人元彦校招直播中的回复](https://juejin.cn/post/6844904126438965256)，会更有说服力：

> 这个答案肯定是没有的。其实我个人在面试过程中，对于非科班的毕业生更有好感。为什么这么说，因为今天你作为非科班，你去应聘技术岗位的时候，你相关的学习都是自驱的，你是基于兴趣去学习的，不是因为学校里有这些课程才去学习的，你学习的过程是完全自己驱动的，未来在工作中，更多的事情也不是自上而下布置的，很多事情都是要靠你自己主动去学习的，我觉得一旦你养成了这个学习习惯，尤其在工作中应用到，一定会把工作做的更好，所以我才会对非科班的学生更有好感。
> 
### 3. 23届的学生可以参加吗？

简单说市场上互联网公司的实习生有两类：

1. 实习不只是实习，而是为了校招转化。这种形式的实习生就都是应届生，有严格的 HC 限制
2. 实习是实习，校招是校招。这种形式的实习生对毕业时间没有要求，有的量很大，甚至全年滚动招聘，不找工作也可以来实习，来实习也不一定就能留下

像阿里、华为都是属于前者，也是目前主要的类型。字节、微软等属于后者。

所以对于淘宝，如果招的是 22 届的学生，23 届的学生是无法参加的，但你可以加入一些校招群进行围观呀。

### 4. 一定要有实习吗？

如果你参加的是春招，没有实习倒也没有什么关系。但如果参加的是秋招，投递的人多，这时其中有实习的同学也多，水涨船高，没有实习就是一个很大的劣势了。

## 准备简历

其实网上随便搜搜，能找到很多指导简历的文章，我只能说，请多看几篇再写！！！

请不要写的那么随便！！！ 投了会白送的！！！

很多校招群也会提供简历指导，你可以先找前辈指导一下再去投，比如你可以添加微信：wuxiaorui86，花名元泉，淘宝真大佬，找他指导一下再去投，对你肯定是有益无害。

## 投递淘宝

既然这篇文章讲的是面淘宝，我就顺便讲下投递淘宝的原因，流量自然是不用说，千万亿级的场景很多，个人认为，前端是更贴近用户的技术岗位，服务好用户才能更好的体现我们的技术价值，那么用户量越多、用户越挑剔的场景，前端的挑战就会越大，成长机会也就越多，淘宝自然成了一个很好的选择。

除此之外，社区大牛多、技术领域较小公司更丰富，可以精耕细作，可探索空间大、实践机会多，项目有深度，容易沉淀个人价值、享有业界口碑，工作水平，经历受业界认可等也都是淘宝非常值得投递的原因。

## 网申或内推

你可以登录阿里校招官网投递简历，你也可以找内推投递简历，相比之下更建议走内推，而且内推其实很容易。

这里说说为什么更推荐走内推，你走阿里校招，简历进的是集团简历池，但内推进的是具体 BU 的简历池，阿里下有那么多 BU，如果你想进具体的 BU，最好还是走内推的方式。在有人内推的话，虽然不能降低难度，但可以保证简历更好的被面试官看到，除此之外，内推人还可以跟进你的进度，给你指导，帮你催进度，了解面试评价等等。

而且找内推并不难，你可以很容易在牛客、知乎、掘金等论坛上找到内推信息，多关注一下，会有各种内推信息的，多加几个群围观一下对你也没有什么损失。

## 面试流程

当你投递简历后，会先进行简历评估，通过简历评估后，会有面试官联系你约面试，面试一般有四场及以上，初面、二面、交叉面、最终面。其中交叉面跟其他面试也没有什么区别，主要是请其他 BU 的面试官进行面试，防止内部舞弊。最终面往往是由 BU 的大老板和 HR 一起面试，通过之后，会有 HR 专门联系你的。

## 面试标准

对于淘宝校招而言，面试标准分为 3 点：

### 1. 基础

所谓基础，指掌握前端主流的编程语言和工具，在此基础上，如果在算法、数据库、网络、服务器技术方面有一定的基础、或者在前端某个领域有特别的长项、或者有后端开发经验、或者算法突出等，都是加分项。

### 2. 热情

了解目前广泛应用的技术，有自己学习技术信息获取的途径。对前端有强烈的兴趣并愿意为此投入更多额外精力，可以技术不局限于前端，有`好奇心 > 想法 > 行动 > 结果`的能力。

注意这个是指你从想法到实现的落地能力，这个在面试中更多体现在项目经历中，从项目开发中寻找痛点、寻求解决方案、为项目带来优化，本质上还是 STAR 法则，在面试前多准备一些这样的例子，当然如果你实在想不出来，可以找一些大佬帮助，讲讲你的项目，让他们帮忙发掘一下你的项目亮点

### 3. 成果

成果就是你在前端领域做出的一些关键的结果，比如说用技术独立解决实际问题，提供了自己的解决方案、或者将技术沉淀下来，出书或写博等，又或者写了一个库，大家都在使用它，而且你也一直在经营它。这些产出都算是成果。其实与第二点也是紧密相连。

## 面试

关于面试我之前也写过很多，这里总结一些我觉得比较重要的点吧：
1. 保持冷静，面试官只是比你多做几年前端的前辈而已，实际工作中你会觉得就像朋友一样，不用感到害怕。
2. 保持自信，面试中有不会的问题很正常，态度磊落，或者现在开始思考，或者讲点相关的，或者干脆换个方向
3. It is what you do define you！，重点是你做的事情，少讲一些你没实现的，可能会让面试官觉得你空有想法，没有行动力
4. 准备几个 STAR 法则的例子

## 复盘总结

哪怕最终没有通过，也不用气馁，找工作是一个相互匹配的过程，可能只是你们之间不合适，而并不是你这个人本身存在什么样的缺陷。

每次面试完要做好复盘总结，及时了解面试反馈，改进面试技巧，积累面试经验